---
slug: K8s-quicktalk
title: K8S快问快答（一）
date: 2024-08-01 10:45
tags: [kubernetes]
authors: Week
---

### 一. k8s中所说的对象，资源是什么意思？

> 答：
>
> 对象：是你在k8s集群中能看到，能管理的实物，称之为对象。例如：Pod，Deployment，Service等。
>
> 资源：是k8s集群中定义的一系列，可以被创建，被使用，被查询等的事物，称之为资源。例如：上述的对象，无形的规则和配置等。
>
> 如果说k8s中的资源有哪些，你可以说：有Pod，Depolyment，Configmap等，因为这些是能够被使用的；
>
> 如何说k8s集群中Pod对象有哪些，可能是通过kubectl命令创建出来多个副本的Pod，每一个Pod都是Pod资源的对象，或者是持久化的实例。
<!-- truncate -->


### 二. Pod每次被创建，都会伴随一个Pause的容器产生，该容器的作用是什么？[1]

> 答：Pause容器：又称Infra容器，Pause表面意思为暂停，即该容器是一个处于暂停状态的容器。
>
> ​	作用1：
>
> ​		Pod是一个容器组，其中至少包含一个容器，Pod才能够被创建运行出来，若容器数为0，则Pod被当成销毁。Pause容器保证了Pod的存活，在意外情况下，即使Pod中的业务容器都被删除，因Pause一直是暂停容器，Pod也不会被当成销毁。除非手动删除Pod。
>
> ​	作用2：
>
> ​		Pod是一个容器组，其中的容器都共享网络空间，而网络空间的创建，是由Pause去做的，其它容器只需要加入到Pause所在的网络空间中即可。
>
> ​	作用3：
>
> ​		同网络空间一样，Pod中的容器需要共用进程空间，即PID名称空间，也是由Pause创建，并作为Pod中，其它容器的第一个进程，即init进程。接管，回收各个容器所产生的僵尸进程。



### 三. Pod健康检查的三种探针策略，以及各自的区别是什么？

> 答：Liveness Probe：存活探针。
>
> ​      目的：确定Pod中的容器是否正在运行。
>
> ​      行为：根据探测的条件，如果探针探测失败，kubelet会杀死该容器，但是会受到容器的restartPolicy的影响。
>
> Readiness Probe：就绪探针。
>
> ​      目的：确定Pod中的容器是否准备好接受流量，或者说容器中的服务是否准备就绪。
>
> ​      行为：根据探测的条件，如果探针探测失败，endpoint控制器会将从与Pod匹配的所有Service的endpoint中删除该Pod的IP地址。
>
> ​            通过 kubectl get pod 查看，Pod的状态为Ready列：0/1，不就绪的状态。
>
> Startup Porbe：启动探针。
>
> ​      目的：确定容器中的服务是否已经启动。
>
> ​      行为：如果配置了启动探针，则会禁用掉其它所有的探针，直到它探测成功为止，如果探测失败，kubelet会杀死该容器，
>
> ​            但同样会受到容器的restartPolicy的影响。

Yaml示例：

```shell
spec:
  containers:
  - name: my-container
    image: my-image
    livenessProbe:
      httpGet:
        path: /healthz
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 3
      periodSeconds: 3
    readinessProbe:
      httpGet:
        path: /ready
        port: 8080
      periodSeconds: 5
    startupProbe:
      httpGet:
        path: /healthz
        port: 8080
      failureThreshold: 30
      periodSeconds: 10
```



### 四. Pod中定义容器的restartPolicy三种重启策略，各自的区别，以及与探针的互相影响有哪些？

> 答：三种重启策略：Always，OnFailure，Never
>
> ​	Always：论容器是因为什么原因退出，都会自动重启。
>
> ​	OnFailure：只有当容器以非0状态码退出时，发生错误时，才会重启。
>
> ​	Never：容器退出后，无论是什么原因，都不会重启。
>
> ​	对探针的影响：
>
> ​	如果是Liveness Probe探针失败导致容器需要重启：
>
> ​		如果RestartPolicy是 Always 或 OnFailure，容器会被重启；
>
> ​		如果是Never，容器不会重启，Pod将会保持在失败状态（但是由于受控制器的影响，保持期待，会再创建新的Pod来运行）。

Yaml示例：

```shell
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  restartPolicy: OnFailure
  containers:
  - name: my-container
    image: my-image
    livenessProbe:
      httpGet:
        path: /healthz
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 3
      periodSeconds: 3
```



### 五. Qos服务质量是什么？[2]

> 答：Qos服务质量：是根据是否对Pod设置了资源的请求(request)和限制(limit)，来去给Pod进行分类的机制。
>
> ​	说人话就是：给Pod进行分类，这些Pod是一类，那些Pod是另一类，分类的标准：是否限制了Pod使用多少的内存/CPU。有限制的Pod是一类，没有限制的是另一类。根据分类，会去他们区别对待，有限制的好比是VIP客户，没有限制的是普通客户，当节点上资源不够时，要对他们进行驱离，则会先对最低类型的Pod动手。
>
> ​	Qos的类型有：
>
> ​		Guaranteed（SVIP客户）：最高类型，在资源压力下，该类型的Pod是最后考虑驱逐的。
>
> ​			划分标准：Pod定义了资源限制：即request和limit，且二者的值必须相等，这意味着该Pod分配了一个固定的资源值。
>
> ​					  只有在Pod自身超过了限制的资源，或者没有更低优先级的Pod，才会考虑进行驱逐。
>
> ​		Burstable（VIP客户）：一般类型，在资源压力下，该类型的Pod会在BestEffort类型Pod之后驱逐。
>
> ​			划分标准：Pod至少定义了request资源请求，但没有设置limit限制。或者不符合Guaranteed和BestEffort划分标准的。
>
> ​					  这样类型的Pod，由于没有limit限制，可以无限制使用节点资源，故也有隐患，在驱逐时，考虑倒数第二驱逐。
>
> ​		BestEffort（普通客户）：最低级别，在资源压力下，该类型的Pod会首先被驱逐。
>
> ​			划分标准：Pod没有设置 requests 和 limits。
>
> 要查看Pod属于哪一类型，可以使用`kubectl describe pod <pod名> -n 命名空间`查看：	

```shell
$ kubectl describe pod test-7955cf7657-qh4wq -n test
......
QoS Class:                   BestEffort
Node-Selectors:              <none>
Tolerations:                 node.kubernetes.io/not-ready:NoExecute op=Exists for 300s
                             node.kubernetes.io/unreachable:NoExecute op=Exists for 300s
Events:
......
```



### 六. Pod驱逐行为产生的原因，行为，影响都有哪些？[3]

> 答：驱逐 字面意思是赶走；
>
> ​	Pod驱逐：将Pod从所在的节点上赶走。
>
> ​	产生的原因：一般是由于节点压力导致的驱逐，即节点上的`内存`，`存储空间`，`进程可用进程数`的不足，为了保证核心程序，Pod，系统正常运行，不至于暴死，kubelet做的Pod销毁，释放资源空间的行为。
>
> ​	行为：kubelet根据节点资源的使用情况，通过cgroup获取值，并与驱逐条件进行对比，超过阈值则产生驱逐行为。
>
> ​	条件分为硬驱逐 和 软驱逐。
>
> * 硬驱逐：达到限制，kubelet会立即杀死Pod，且不会正常终止Pod，回收资源。类似kill -9
> * 软驱逐：达到限制，kubelet不会立即杀死Pod，会给要“枪毙”的Pod一段时间，去做自己的善后事情，即正常终止Pod，回收资源。
>
> ​	Pod的驱逐顺序：
>
> ​		1. 识别资源压力，确定需要释放的资源量
>
> ​		2. 考虑资源使用超过请求的 Pods：
>
> ​			* 所有 BestEffort Pods
>
> ​			* 使用超过请求的 Burstable Pods，在这个组内，按 Pod 优先级排序，低优先级先驱逐
>
> ​		3. 如果仍需要更多资源，考虑资源使用未超过请求的 Pods：
>
> ​			* 使用未超过请求的 Burstable Pods，在这个组内，按 Pod 优先级排序，低优先级先驱逐
>
> ​			* Guaranteed Pods（只有在极端情况下） 同样在这个组内，按 Pod 优先级排序，低优先级先驱逐
>
> ​		4. 在整个过程中，kubelet 会持续评估是否已释放足够的资源



### 七. Pod终止的相关时间有哪些？[4]

> 答：Pod终止受到：体面终止周期时间的影响。
>
> ​	体面终止周期：即给Pod中的所有容器在被杀死之前，做好自己的善后工作，比如请求的处理/连接的关闭，数据的清理等，的时间。默认是30s。
>
> ​	如果终止周期/宽限期设置为0，则会立即终止，发生的行为会是ApiServer上会删除Pod的相关信息，但是Pod实现在在节点上运行的容器可能还在一直的运行着。
>
> ​	且如果要强制终止/删除Pod，可以这样操作：

```shell
kubectl delete pod <pod-name> --grace-period=0 --force
# --grace-period：设置宽限时间
```



### 八. Yaml文件中的**Annotations**和**Label**是什么，二者的区别。

> 答：Annotations（注解）：是一种声明被创建的`资源`（例如Pod）元数据的机制。
>
> ​	通俗的讲，就是你创建了一个Pod，那这个Pod的是谁创建的，什么时间创建的，使用的仓库地址是多少等一系列的信息，可以通过注解的方式去记录。这样做的好处，是能够让其它人一眼了解这个Pod的属性信息。
>
> 通过注解可以实现这样的目的。例如：

```shell
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: my-website
  annotations:
    kubernetes.io/change-cause: "Initial deployment of my website"
    owner: "marketing-team@company.com"
    git-commit: "abc123"
    deployment-date: "2023-07-29"
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: my-website
  template:
    metadata:
      labels:
        app: my-website
    spec:
      containers:
      - name: my-website
        image: my-website:1.0
        ports:
        - containerPort: 80
```

> 类似添加描述信息的作用，功能（以上的owner等名称都可以自定义）。但这只是注解功能的其一。
>
> 另一个重要的功能是：配置管理/注入。
>
> 思考一下，如果我们在传统方式下，想要将nginx能接收的最大请求体大小为50M，这种情况，我们直接修改nginx.conf配置文件即可，但是在Pod中如何去做呢？
>
> 通过注解的方式，例如：

```shell
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: example-ingress
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/proxy-body-size: "50m"
```

> 注解的组成：前缀/名称:值。
>
> ​			前缀规则：可选，如果使用，格式要符合有效的DNS域名格式（不会解析，只是要求格式要与DNS格式一致，结尾要有一个/）。
>
> ​		    名称：必须存在，必须字母/数字开头和结尾，最多63个字符。
>
> 
>
> ​	Label：主要用来对创建的集群`资源`进行一个筛选的功能。
>
> ​	例如：你创建了10个pod，5个Pod是nginx，5个Pod是http。这个时候你如何只过滤去nginx的呢：可以给nginx Pod打标签，这样进行查询的使用，可以通过`kubectl get pod -n <名称空间名称> -l 标签名`去进行过滤查询。如下所示：

```shell
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx-pod-1
  labels:
    app: nginx
    environment: production
    
kuebctl get pod -l app=nginx
```

​	主要区别：

| Annotations                    | Labels                         |
| ------------------------------ | ------------------------------ |
| 不用于选择和查询资源           | 用于选择和查询资源             |
| 用于存储辅助信息，和配置管理   | 用于组织和分类资源             |
| 命名规则相对宽松               | 有严格的命名规范：key: value   |
| 相对静态，通常在资源创建时设置 | 可以发生改变，用于反应资源状态 |
| API基本上忽略内容，只存储      | 被API服务器积极处理和验证      |



### 九. kubectl create 和 apply 二者操作的区别是什么？

答：

| create                                        | apply                                                      |
| --------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 用于首次创建资源，如果资源存在，则报错        | 用于创建和更新资源，如果资源不存在则创建；如果已存在则更新 |
| 命令式操作，直接告诉K8S创建一个资源，简单暴力 | 声明式操作，描述系统的期望状态，让系统决定如何达到这个状态 |
| 适用于快速创建                                | 适用于管理复杂的应用部署，更新，版本控制                   |
| 适用一次性操作或调试                          | 适用于生产环境                                             |



### 十. 如何将一个不可用的节点设置成为不可调度，排空，并下线？

答：流程如下:

* 第一步：将节点设置为不可调度。防止新的Pod调度到该节点上。

  ```shell
  kubectl cordon <节点名>
  ```

* 第二步：排空节点上的Pod。

  ```shell
  kubectl drain <节点名> --ignore-daemonsets --delete-emptydir-data
  
  # --ignore-daemonsets：允许跳过DaemonSet管理的Pod
  # --delete-emptydir-data：允许删除使用emptyDir卷的Pod
  ```

  注：你也完全可以直接执行kubectl drain操作，而省略cordon步骤。原因是：drain会先cordon之后，再尝试优雅地终止该节点上地Pod（排空）。

* 第三步：确定节点已排空。

  ```shell
  # 检查节点状态
  kubectl describe node <节点名>
  # 重点关注部分：
  # Unschedulabel：应该显示为true
  # Taints：包含node.kubernetes.io/unschedulable:NoSchedule这个污点。
  # Non-terminated Pods：这里应该只列出DaemonSet管理的Pod（如果有的话），其它类型都已驱逐。
  
  # 检查Pod都已排空，处理DaemonSet类型的Pod
  Kubectl get pod -A -o wide | grep <节点IP>
  ```

* 第四步：从集群中删除节点。

  ```shell
  kubectl delete node <节点名>
  ```

* 第五步：后续该节点的DaemonSet类型的Pod，会由于该Pod的控制器监控到节点不存在，会强制终止该类型的Pod，垃圾回收。



---

## 								参考链接

[1].https://www.51cto.com/article/767383.html

[2].https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/pods/pod-qos/

[3].https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/scheduling-eviction/node-pressure-eviction/#eviction-signals-and-thresholds

[4].https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/

